---
layout: post

title: 异步编程的两个实现

tags: [POSIX多线程程序设计]

---

* 首先对异步做定义
> 任何两个彼此独立运行的操作就是异步。
 
&emsp;&emsp;线程是构造异步应用程序的一种有力方法，当然使用进程也可以写异步应用。但是相对于进程，我们不需要为线程保存堆栈和上下文环境，这减少了对系统资源的消耗，并且在线程间传送消息要快很多，因为不需要映射共享内存，不需要通过管道读写，不需要担心进程间传送的地址指针是否一致，一个线程内有效的地址指针在所有的线程内同样有效（但该指针一般不能指向一个线程内的局部变量，应该指向全局存储区或堆栈存储区）。
下面来看书中闹钟的例子

* 进程版

{% highlight c linenos %}
#include <sys/types.h>
#include <wait.h>
#include "errors.h"

int main(int argc, char *argv) {
  char line[128];
  int seconds;
  pid_t pid;
  char message[64];

  while(1) {
    printf("Alarm> ");
    if(fgets(line, sizeof(line), stdin) == NULL) exit(0);
    if(strlen(line) <= 1) continue;

    if(sscanf(line, "%d %64[^\n]",
              &seconds, message) < 2) {
      fprintf(stderr, "Bad command\n");
    } else{
      pid = fork();
      if(pid == (pid_t)-1)
        errno_abort("Fork");
      if(pid == (pid_t)0) {
        sleep(seconds);
        printf("(%d) %s\n", seconds, message);
        exit(0);
      } else{
        do {
          pid = waitpid((pid_t)-1, NULL, WNOHANG);
          if(pid == (pid_t)-1)
            errno_abort("Wait for child");
        } while(pid != (pid_t)0);
      }
    }
  }
}
{% endhighlight %}

&emsp;&emsp;进程版本中，每个闹铃有一个从主进程拷贝的独立地址空间，这意味着可以将闹铃时间和现实文本保存在局部变量中，一旦建立了子进程，主进程就可以改变这些变量而不会影响闹铃子进程。在本例子中，主进程创建了一个子进程，在子进程中异步地调用sleep函数，而父进程继续运行。父进程使用waitpid函数，（pid_t)-1表示等待任意进程，并设置WNOHANG，这样父进程不必等待子进程的结束，如果有子进程终止，该函数调用会回收该子进程的资源；如果没有子进程终止，该函数会立即返回pid=0。父进程会持续回收终止的子进程直到没有子进程终止，父进程跳出循环执行下一个指令。

* 线程版

{% highlight c linenos %}
#include <pthread.h>
#include "errors.h"

typedef struct alarm_tag{
  int   seconds;
  char  message[64];
} alarm_t;

void *alarm_thread(void *arg) {
  alarm_t *alarm = (alarm_t*)arg;
  int status;
  status = pthread_detach(pthread_self());
  if(status != 0)
    err_abort(status, "Detach thread");
  sleep(alarm->seconds);
  printf("(%d) %s\nAlarm> ", alarm->seconds, alarm->message);
  free(alarm);
  return NULL;
}

int main(int argc, char *argv[]) {
  int status;
  char line[128];
  alarm_t *alarm;
  pthread_t thread;
  while(1) {
    printf("Alarm> ");
    if(fgets(line, sizeof(line), stdin) == NULL) exit(0);
    if(strlen(line) <= 1) continue;
    alarm = (alarm_t*)malloc(sizeof(alarm_t));
    if(alarm == NULL)
      errno_abort("Allocate alarm");

    if(sscanf(line, "%d %64[^\n]",
              &alarm->seconds, alarm->message) < 2) {
      fprintf(stderr, "Bad command\n");
      free(alarm);
    } else {
      status = pthread_create(&thread, NULL,
                              alarm_thread, alarm);
      if(status != 0)
        err_abort(status, "Create alarm thread");
    }
  }
}
{% endhighlight %}

&emsp;&emsp;在多线程版本中，所有线程共享一个地址空间，所以可以为每个闹铃调用malloc建立新的alarm_t结构，并将它传递给新建的线程。并且在线程版本中，不需要等待线程结束，每个闹铃线程会分离自己，所以该线程的资源在它终止后会立刻回收，除非希望获得它的返回值。


&emsp;&emsp;关于错误处理，这里原书作者做了介绍,因为pthreads中没有像perror函数一样按给定格式打印错误信息的等价函数。相反，它使用strerror函数获得错误代码的描述，然后将其打印到stderr文件流中。为了避免在实例代码的每个函数调用中都增加报错和退出的代码段，作者定义了两个宏，使用err_abort检测标准的Pthreads错误，使用errno_abort检测传统的errno错误变量方式。

* errors.h头文件

{% highlight c linenos %}
#ifndef __errors_h
#define __errors_h

#include <unistd.h>
#include <errno.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

#ifdef DEBUG
#define DPRINTF(arg) printf arg
#else
#define DPRINTF(arg)
#endif

#define err_abort(code, text) do {\
  fprintf(stderr, "%s at \"%s\":%d: %s\n", \
          text, __FILE__, __LINE__, strerror(code)); \
  abort(); \
} while(0)

#define errno_abort(text) do {\
  fprintf(stderr, "%s at \"%s\":%d: %s\n", \
          text, __FILE__, __LINE__, strerror(errno)); \
  abort(); \
} while(0)

#endif
{% endhighlight %}